Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
Episode 33
एपिसोड 33
Be careful.
ध्यान से।
Thank goodness, my gorgeous face isn't hurt.
शुक्र है, मेरे खूबसूरत चेहरे को कोई नुकसान नहीं पहुंचा।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
You two put me too close to the fire.
तुम दोनों ने मुझे आग के बहुत करीब ला दिया।
The sparks were burning me.
चिंगारियाँ मुझे जला रही थीं।
I couldn't hold it in.
मैं इसे रोक नहीं सका.
No wonder I thought it was strange.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि मुझे यह अजीब लगा।
It turns out to be…
यह पता चला है...
A broom demon.
एक झाड़ू दानव.
That's quite unlucky.
यह बहुत दुर्भाग्यपूर्ण है.
Spare me, Celestial Master. Spare me!
मुझे छोड़ दो, दिव्य गुरु। मुझे छोड़ दो!
I didn't mean to disturb you.
मेरा इरादा आपको परेशान करने का नहीं था।
I'm just a no-name broom demon.
मैं तो बस एक अनाम झाड़ू दानव हूँ।
No, don't catch me!
नहीं, मुझे मत पकड़ो!
You didn't do anything wrong.
तुमने कुछ ग़लत नहीं किया.
I won't take you in.
मैं तुम्हें अन्दर नहीं ले जाऊंगा.
Get up.
उठना।
That's right.
यह सही है।
Are you always here?
क्या आप हमेशा यहाँ रहते हैं?
Yes, that's right.
हाँ यह सही है।
I want to ask you something.
मैं तुमसे कुछ पूछना चाहता हूं।
What is it?
यह क्या है?
Have you heard of Zhu Yu herb?
क्या आपने झू यू जड़ी बूटी के बारे में सुना है?
Zhu…
झू…
Zhu… Zhu…
झू... झू...
Zhu, Zhu, Zhu…
झू, झू, झू...
It's fine. I got it.
ठीक है, मैं समझ गया।
I'll leave now.
अब मैं चलता हूँ।
I'll make room for you both.
मैं तुम दोनों के लिए जगह बना दूँगा।
I'm off.
मैं चला गया.
What herb is it? What's it for?
यह कौन सी जड़ी-बूटी है? इसका क्या उपयोग है?
It's a medicine.
यह एक दवा है.
It's used to cure diseases and save lives.
इसका उपयोग बीमारियों को ठीक करने और जीवन बचाने के लिए किया जाता है।
Cure diseases and save lives?
बीमारियों का इलाज करें और जीवन बचायें?
Are you sick?
क्या आप बीमार हैं?
Help…
मदद करना…
Halt!
रुको!
Here.
यहाँ।
Slowly.
धीरे से।
Granny, are you all right?
दादी, क्या आप ठीक हैं?
I'm fine. I slipped and fell.
मैं ठीक हूँ। मैं फिसल कर गिर गया था।
I'm just a little dizzy.
मुझे बस थोड़ा सा चक्कर आ रहा है.
Thank you, miss.
धन्यवाद कुमारी।
Granny, are you going into the mountain to collect herbs?
दादी, क्या आप जड़ी-बूटियाँ इकट्ठा करने के लिए पहाड़ पर जा रही हैं ?
Yes.
हाँ।
My ancestors have lived on this mountain for generations.
मेरे पूर्वज पीढ़ियों से इस पहाड़ पर रहते आये हैं ।
We collect herbs for a living.
हम जीविका के लिए जड़ी-बूटियाँ एकत्र करते हैं।
Have you heard of the Zhu Yu herb?
क्या आपने झू यू जड़ी बूटी के बारे में सुना है?
Zhu Yu herb?
झू यू जड़ी बूटी?
I think I've heard of it somewhere
मुझे लगता है मैंने इसके बारे में कहीं सुना है
Do you know where the Zhu Yu herb is?
क्या आप जानते हैं कि झू यू जड़ी बूटी कहाँ है?
Yes.
हाँ।
A well-known doctor named Gu lives on this mountain.
इस पर्वत पर गु नामक एक प्रसिद्ध डॉक्टर रहते हैं।
In her garden, she grows all kinds of herbs.
अपने बगीचे में वह सभी प्रकार की जड़ी-बूटियाँ उगाती हैं।
Maybe you'll find what you're looking for.
शायद आपको वह मिल जाये जिसकी आपको तलाश है।
- Young Master, let's go and take a look. - Sure.
- युवा मास्टर, चलो चलें और देखें। - ज़रूर।
- Thank you, Granny. - Thank you.
- धन्यवाद, दादी. - धन्यवाद.
Let's go.
चल दर।
Wait.
इंतज़ार।
Why don't we give Granny a ride?
क्यों न हम दादी को सवारी दें?
Mm-hmm.
हम्म-हम्म.
You must be here to attend the banquet and request medicine.
आपको भोज में भाग लेने और दवा का अनुरोध करने के लिए यहां आना होगा।
Please follow me.
कृप्या मेरा पीछा करें।
It appears that many have come,
ऐसा प्रतीत होता है कि बहुत से लोग आये हैं,
drawn by reputation.
प्रतिष्ठा से आकर्षित.
Dr. Gu is amazing.
डॉ. गु अद्भुत हैं।
I heard that she has cultivated to the level of a half-immortal.
मैंने सुना है कि वह अर्ध-अमर के स्तर तक विकसित हो गयी है।
I imagine dealing with mortal affairs
मैं नश्वर मामलों से निपटने की कल्पना करता हूँ
is nothing to her.
उसके लिए कुछ भी नहीं है.
I don't know if she's half-immortal.
मैं नहीं जानता कि वह आधी अमर है या नहीं।
But I heard that she has something divine.
लेकिन मैंने सुना है कि उसमें कुछ दिव्य शक्ति है।
It's called the Zhu Yu herb.
इसे झू यू जड़ी बूटी कहा जाता है।
Did all of you come here for the Zhu Yu herb as well?
क्या आप सभी लोग भी झू यू जड़ी बूटी के लिए यहां आए हैं?
Everyone comes here for the Zhu Yu herb.
हर कोई यहाँ झू यू जड़ी बूटी के लिए आता है।
Thank you for coming all the way here.
यहां तक ​​आने के लिए धन्यवाद ।
That's my master in there.
वह मेरा स्वामी है।
My wife and I came here uninvited.
मैं और मेरी पत्नी बिना बुलाए यहां आ गये।
Please forgive us for disturbing.
कृपया हमें परेशान करने के लिए क्षमा करें।
Don't worry about it.
इसकी चिंता मत करो.
Those who are sincere will get what they want.
जो लोग ईमानदार हैं उन्हें वह मिलेगा जो वे चाहते हैं।
It's that Granny's voice.
यह दादी की आवाज है।
Be careful later.
बाद में सावधान रहना.
Everyone, you're here for medicine.
आप सभी लोग यहां दवा के लिए आये हैं।
You should know everything in this world comes with a price.
आपको पता होना चाहिए कि इस दुनिया में हर चीज की कीमत चुकानी पड़ती है।
Ailments vary in seriousness.
बीमारियों की गंभीरता अलग-अलग होती है।
I shall speak with each of you in turn.
मैं आप में से प्रत्येक से बारी-बारी से बात करूंगा।
Please wait outside and rest until you're called.
कृपया बाहर प्रतीक्षा करें और तब तक आराम करें जब तक आपको बुलाया न जाए।
Sir, you have an extraordinary aura.
महोदय, आपकी आभा असाधारण है।
I'm sure you have everything you need.
मुझे यकीन है कि आपके पास वह सब कुछ है जिसकी आपको जरूरत है।
May I know why you're in need of medicine?
क्या मैं जान सकता हूँ कि आपको दवा की आवश्यकता क्यों है?
Me?
मुझे?
My family owns a silk shop.
मेरे परिवार की एक रेशम की दुकान है।
I've lived a rich and prosperous life since I was young.
मैं युवा होने से ही समृद्ध और खुशहाल जीवन जी रहा हूं ।
It's true that I don't need to ask for much.
यह सच है कि मुझे ज्यादा कुछ मांगने की जरूरत नहीं है ।
But I'm middle-aged.
लेकिन मैं मध्यम आयु का हूं।
Although I have many wives and concubines,
यद्यपि मेरी कई पत्नियाँ और रखैलें हैं,
I only have a few daughters.
मेरी कुछ ही बेटियाँ हैं।
I've never had a son.
मेरा कभी कोई बेटा नहीं हुआ.
I had no one to inherit my family business.
मेरे पास अपने पारिवारिक व्यवसाय को विरासत में देने वाला कोई नहीं था।
So, you want the herbs because you want a son.
तो, आप जड़ी-बूटियाँ चाहते हैं क्योंकि आप एक बेटा चाहते हैं।
I'll get the herb no matter how much it costs.
मैं जड़ी-बूटी खरीदूंगा चाहे इसकी कीमत कितनी भी हो।
Sir, my master would like to talk to you.
महोदय, मेरे मालिक आपसे बात करना चाहते हैं।
Oh.
ओह।
Why is he the first one?
वह प्रथम क्यों है?
Exactly. In terms of time,
बिल्कुल सही। समय के लिहाज़ से,
we've been waiting for a long time as well.
हम भी लंबे समय से इंतजार कर रहे हैं ।
Dear guests, please calm down.
प्रिय अतिथियों, कृपया शांत हो जाइए।
My master said everything will be fair.
मेरे मालिक ने कहा कि सब कुछ उचित होगा।
Whether this illness can be cured, and how it should be treated,
क्या इस बीमारी का इलाज संभव है और इसका इलाज कैसे किया जाना चाहिए?
has nothing to do with the order of the conversations.
इसका बातचीत के क्रम से कोई लेना-देना नहीं है ।
Sir, please enter.
महोदय, कृपया प्रवेश करें।
Eh?
एह?
There's no fairness in this world.
इस दुनिया में कोई निष्पक्षता नहीं है.
Some people are born with a silver spoon.
कुछ लोग चांदी का चम्मच लेकर पैदा होते हैं।
They're even finding ways
वे तो तरीके भी खोज रहे हैं
to pass on this blessing to their children and grandchildren.
इस आशीर्वाद को अपने बच्चों और पोते-पोतियों तक पहुंचाना चाहते हैं ।
But some people…
लेकिन कुछ लोग...
have to suffer and be poor.
उन्हें कष्ट सहना पड़ता है और गरीब रहना पड़ता है।
Suffer and be poor?
कष्ट सहना और गरीब रहना?
Sir, your complexion is rosy,
महोदय, आपका रंग गुलाबी है,
and you are in good health.
और आप अच्छे स्वास्थ्य में हैं.
You don't look ill.
आप बीमार नहीं दिखते.
My ancestors were all officials,
मेरे सभी पूर्वज अधिकारी थे,
but I've failed the exams every time.
लेकिन मैं हर बार परीक्षा में असफल रहा हूं।
It wasn't until middle age
यह मध्य आयु तक नहीं था
that I finally became a scholar.
कि मैं अंततः एक विद्वान बन गया।
But the good times didn't last long.
लेकिन अच्छे दिन ज्यादा समय तक नहीं रहे।
I see that I'm getting old.
मैं देख रहा हूं कि मैं बूढ़ा हो रहा हूं।
How can I be content with that?
मैं इससे कैसे संतुष्ट हो सकता हूं?
I must stay in this world for a while longer to enjoy
मुझे इस दुनिया में कुछ और समय तक रहना होगा ताकि मैं इसका आनंद ले सकूँ
my hard-earned power and wealth.
मेरी कड़ी मेहनत से अर्जित शक्ति और धन।
But life always comes to an end.
लेकिन जीवन का अंत हमेशा होता है।
Even if you're greedy, it can't go on forever.
भले ही आप लालची हों, लेकिन यह हमेशा नहीं चल सकता।
Unless you wish for longevity.
जब तक आप दीर्घायु की कामना नहीं करते।
Of course.
बिल्कुल।
Why can't I wish for longevity?
मैं दीर्घायु की कामना क्यों नहीं कर सकता?
This is my only wish in this life.
इस जीवन में मेरी यही एकमात्र इच्छा है।
No matter how much I have to pay,
चाहे मुझे कितना भी भुगतान करना पड़े,
I'll make it come true.
मैं इसे साकार करूंगा.
That's right.
यह सही है।
In this world, everything is unfair.
इस दुनिया में सब कुछ अनुचित है।
I was born beautiful.
मैं सुन्दर पैदा हुई थी।
As I grew, my beauty outshone all within 10 miles around.
जैसे-जैसे मैं बड़ी होती गई, मेरी सुंदरता 10 मील के दायरे में सभी से अधिक हो गई।
But this year, some new bride appeared.
लेकिन इस साल कुछ नई दुल्हनें आईं।
Everyone says she's prettier than me!
हर कोई कहता है कि वह मुझसे ज्यादा सुंदर है!
I was the number-one beauty.
मैं नंबर वन सुन्दरी थी।
She stole my title so easily.
उसने इतनी आसानी से मेरा खिताब चुरा लिया।
Of course, I'm not happy about it.
बेशक, मैं इससे खुश नहीं हूं।
As long as I can defeat her,
जब तक मैं उसे हरा सकता हूँ,
I would give up my life.
मैं अपना जीवन त्याग दूंगा.
I'm going to have a son.
मुझे बेटा होने वाला है।
I'm going to have a son!
मुझे बेटा होने वाला है!
Thank you, Dr. Gu.
धन्यवाद, डॉ. गु.
Sir, my master will see you now.
महोदय, मेरे स्वामी अब आपसे मिलेंगे।
The problem with fertility should be easy to deal with.
प्रजनन क्षमता की समस्या से निपटना आसान होना चाहिए।
But what about this elder's wish?
लेकिन इस बुजुर्ग की इच्छा का क्या हुआ?
How can a person live forever?
कोई व्यक्ति हमेशा कैसे जीवित रह सकता है?
We'll see when he comes out.
जब वह बाहर आएगा तब हम देखेंगे।
Thank you.
धन्यवाद।
Although I can't live forever,
यद्यपि मैं हमेशा जीवित नहीं रह सकता,
my position
मेरा स्थान
could just as well last for centuries.
यह सदियों तक भी चल सकता है।
That's enough.
बस काफी है।
It'll last for centuries!
यह सदियों तक चलेगा!
It's enough.
बहुत हो गया।
Young Master.
युवा मास्टर।
What do you think they talked about in there?
आपको क्या लगता है उन्होंने वहां क्या बात की होगी?
Why do I find this more and more suspicious?
मुझे यह बात अधिकाधिक संदिग्ध क्यों लगती है ?
What about me?
मेरा क्या?
It's getting dark. Am I next?
अँधेरा हो रहा है। क्या मैं अगला हूँ?
Please be patient.
कृपया धैर्य रखें।
- This way, please. - Let's go.
- कृपया इस तरफ़ आइए। - चलिए।
You don't seem to be in a hurry.
ऐसा लगता है कि आप जल्दी में नहीं हैं।
Everything has its own way.
हर चीज़ का अपना तरीका होता है.
First-come, first-served.
पहले आओ, पहले पाओ।
There's no point in rushing.
जल्दबाजी करने का कोई मतलब नहीं है.
Be careful.
ध्यान से।
- I'm the most beautiful woman now. - Be careful.
- अब मैं सबसे खूबसूरत महिला हूँ। - सावधान रहें।
That's right. I'm the prettiest.
यह सही है। मैं सबसे सुंदर हूँ।
Please be careful.
कृपया सावधान रहें।
- Are you all right? - I'm fine.
- क्या तुम ठीक हो? - मैं ठीक हूँ।
I'm the prettiest.
मैं सबसे सुन्दर हूं.
- I'm the most beautiful one. - Please watch your step.
- मैं सबसे सुंदर हूं। - कृपया अपना कदम ध्यान से रखें।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
Although you came together, my master only sees the sick.
यद्यपि आप सब लोग एक साथ आये हैं, फिर भी मेरे स्वामी केवल बीमारों को ही देखते हैं।
Which one of you wants to see the doctor?
आपमें से कौन डॉक्टर से मिलना चाहता है?
She'll go.
वह जायेगी.
Me?
मुझे?
Go ahead. I'll wait for you.
आगे बढ़ो, मैं तुम्हारा इंतज़ार करूँगा।
Please follow me.
कृप्या मेरा पीछा करें।
Aren't you afraid, Young Master?
क्या आपको डर नहीं लगता, युवा मास्टर?
Afraid of what?
किसका डर?
I heard that there's a price for Dr. Gu's treatment.
मैंने सुना है कि डॉ. गु के इलाज की एक कीमत है ।
Aren't you afraid that your wife will make a decision
क्या आपको डर नहीं लगता कि आपकी पत्नी कोई फैसला ले लेगी?
while keeping you in the dark?
क्या आपको अंधेरे में रखा गया है?
I'm not afraid.
मैं नहीं डरता।
Why is that?
ऐसा क्यों?
Because you're the dangerous one.
क्योंकि तुम खतरनाक हो.
Dr. Gu.
डॉ. गु.
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
I just found out that I'm sick.
मुझे अभी पता चला कि मैं बीमार हूं।
That's why I came to see you first.
इसीलिए मैं सबसे पहले आपसे मिलने आया हूं।
You don't even know what's wrong with you.
तुम्हें तो यह भी पता नहीं कि तुम्हारे साथ क्या गलत हुआ है।
You don't want anything.
तुम्हें कुछ नहीं चाहिए.
Why would you come here?
आप यहाँ क्यों आएंगे?
Forget it.
रहने भी दो।
Let me check.
मुझे जाँच करने दो।
There's something fishy about your illness.
आपकी बीमारी में कुछ गड़बड़ है ।
Fishy?
गड़बड़?
You can't tell what's wrong with me?
आप नहीं बता सकते कि मेरे साथ क्या गलत है?
Maybe it's because fate does not bind us.
शायद ऐसा इसलिए है क्योंकि भाग्य हमें बांधता नहीं है।
If our encounter is not meant to be,
यदि हमारा मिलन नहीं होना है,
why did you go through so much trouble
तुम्हें इतनी परेशानी क्यों हुई?
to become an old lady and lure us here?
एक बूढ़ी औरत बन जाओ और हमें यहाँ फुसलाओ?
Miss.
याद।
Prying is not a good habit.
ताक-झांक करना अच्छी आदत नहीं है।
I'm just an annoying person.
मैं तो बस एक परेशान करने वाला व्यक्ति हूं।
I'm going to find out the truth!
मैं सच का पता लगाने जा रहा हूँ!
What's going on?
क्या चल रहा है?
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
The "doctor" inside is just a puppet.
अंदर का "डॉक्टर" तो बस एक कठपुतली है।
It can't do any harm.
इससे कोई नुकसान नहीं हो सकता।
You're the one behind all of this.
इस सबके पीछे आप ही हैं।
When did you find out?
आपको कब पता चला?
The moment I came in.
जिस क्षण मैं अन्दर आया।
Sir, my master would like to see you.
महोदय, मेरे स्वामी आपसे मिलना चाहेंगे।
You beguile people under the guise of the Zhu Yu herb.
आप झू यू जड़ी बूटी की आड़ में लोगों को बहकाते हैं ।
What's in it for you?
इसमें आपके लिए क्या है?
You're wrong.
आप गलत हैं।
I didn't mean to deceive them.
मेरा इरादा उन्हें धोखा देने का नहीं था।
It's just that you want something from me.
बात बस इतनी है कि तुम मुझसे कुछ चाहते हो।
If you didn't desperately want the Zhu Yu herb,
यदि आप झू यू जड़ी बूटी की सख्त इच्छा नहीं रखते ,
you wouldn't have been brought here so easily.
तुम्हें इतनी आसानी से यहाँ नहीं लाया गया होता ।
You mean you do have the Zhu Yu herb?
क्या आपका मतलब है कि आपके पास झू यू जड़ी बूटी है?
Yes.
हाँ।
Zhu Yu herb really lives up to its reputation.
झू यू जड़ी बूटी वास्तव में अपनी प्रतिष्ठा पर खरी उतरती है ।
But as I said, everything has a price.
लेकिन जैसा कि मैंने कहा, हर चीज की एक कीमत होती है।
Those who wish to fulfill their greedy desires
जो लोग अपनी लालची इच्छाओं को पूरा करना चाहते हैं
must pay with something even more precious.
इससे भी अधिक कीमती चीज़ से भुगतान करना होगा ।
Something more precious?
कुछ अधिक कीमती?
Do you remember the middle-aged man who asked for a son?
क्या आपको वह अधेड़ उम्र का आदमी याद है जिसने बेटा मांगा था?
I'm going to have a son!
मुझे बेटा होने वाला है!
Yes, he's going to have a son.
हाँ, उसे बेटा होने वाला है।
But the day the son is born
लेकिन जिस दिन बेटा पैदा होता है
will be the day his family's legacy collapses.
वह दिन होगा जब उनके परिवार की विरासत ध्वस्त हो जाएगी।
As for that old man, so what if he lives forever?
जहाँ तक उस बूढ़े आदमी का सवाल है, तो क्या हुआ अगर वह हमेशा जीवित रहे?
It's enough.
बहुत हो गया।
He's riddled with diseases.
वह बीमारियों से ग्रस्त है।
One might find death a swifter release.
किसी को मृत्यु से शीघ्र मुक्ति मिल सकती है।
As for the lady who wanted to change her appearance,
जहाँ तक उस महिला का प्रश्न है जो अपना रूप बदलना चाहती थी,
I took her eyes.
मैंने उसकी आँखें लीं.
Despite her dazzling beauty, she can't see anymore.
अपनी अद्भुत सुन्दरता के बावजूद, वह अब देख नहीं सकती।
You lunatic.
तुम पागल हो.
Lunatic?
पागल?
If I'm crazy, what about the world?
अगर मैं पागल हूं तो दुनिया का क्या होगा?
In order to achieve their goals,
अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए,
they're just as crazy, only they don't even see it.
वे भी उतने ही पागल हैं, फर्क सिर्फ इतना है कि वे इसे देख ही नहीं पाते।
Everyone who comes here
यहाँ आने वाला हर व्यक्ति
is willing to do anything to get what they want.
वे जो चाहते हैं उसे पाने के लिए कुछ भी करने को तैयार हैं ।
What about you?
आप कैसे हैं?
If I treat your wife,
अगर मैं आपकी पत्नी का इलाज करूँ,
what price are you willing to pay?
आप क्या कीमत चुकाने को तैयार हैं?
Don't you dare touch her.
उसे छूने की हिम्मत मत करना.
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'm not interested in killing people.
मुझे लोगों को मारने में कोई दिलचस्पी नहीं है।
But it's rare to meet a smart person.
लेकिन एक बुद्धिमान व्यक्ति से मिलना दुर्लभ है।
How about playing a game with me?
मेरे साथ खेल खेलना कैसा रहेगा?
Sure.
ज़रूर।
What are we playing?
हम क्या खेल रहे हैं?
I take good care of the plants in the yard.
मैं आँगन में लगे पौधों की अच्छी देखभाल करता हूँ ।
I'll give you some time.
मैं तुम्हें कुछ समय दूंगा.
If you can find the most precious plant,
यदि आप सबसे कीमती पौधा पा सकें,
I'll treat you for free. What do you think?
मैं तुम्हारा इलाज मुफ़्त में करूँगा। तुम क्या सोचते हो?
All right.
ठीक है।
Medical Record
चिकित्सा रिकॉर्ड
Young Master, you're so stupid.
युवा मास्टर, आप बहुत मूर्ख हैं।
This is just a common pine tree.
यह तो एक सामान्य चीड़ का पेड़ है।
No.
नहीं।
This is the most precious one in this garden.
यह इस बगीचे में सबसे कीमती है ।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Aside from this, everything else is fake.
इसके अलावा बाकी सब कुछ नकली है।
Are you a Celestial Master?
क्या आप दिव्य गुरु हैं?
Yes, you demon.
हाँ, तुम राक्षस.
You've deceived so many people all these years.
तुमने इतने सालों में बहुत से लोगों को धोखा दिया है ।
Herb Demon
जड़ी बूटी दानव
Take me if you can.
अगर तुम ले सको तो मुझे ले चलो.
But it won't do you any good.
लेकिन इससे आपको कोई फायदा नहीं होगा.
Because…
क्योंकि…
Because he's not just any demon.
क्योंकि वह कोई साधारण राक्षस नहीं है।
Are you all right?
तुम ठीक हो?
I found this.
मैंने ये पाया।
What's this?
यह क्या है?
It's a medical record he wrote.
यह एक मेडिकल रिकॉर्ड है जो उन्होंने लिखा है।
Am I right, Zhu Yu herb?
क्या मैं सही हूँ, झू यू हर्ब?
I don't need this anymore.
मुझे अब इसकी जरूरत नहीं है.
Why did you take it?
तुमने इसे क्यों लिया?
From the medical report you wrote, I can see that you were once a healer.
आपने जो मेडिकल रिपोर्ट लिखी है, उससे मैं देख सकता हूँ कि आप कभी चिकित्सक थे।
You treated people sincerely.
आपने लोगों के साथ ईमानदारी से व्यवहार किया।
But how did you end up like this?
लेकिन आप इस स्थिति में कैसे पहुंचे?
A healer?
एक चिकित्सक?
This so-called "healer" is nothing but a fool's dream.
यह तथाकथित "चिकित्सक" एक मूर्ख का सपना मात्र है।
As for sincerity,
जहाँ तक ईमानदारी की बात है,
sincerity is worthless to these people.
इन लोगों के लिए ईमानदारी बेकार है.
Years ago, I was just a plant.
वर्षों पहले, मैं सिर्फ एक पौधा था।
I was taken care of.
मेरा ख्याल रखा गया.
My master took care of me every day.
मेरे मालिक हर दिन मेरी देखभाल करते थे।
I hoped that one day, I could attain spiritual cognition
मुझे आशा थी कि एक दिन मैं आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्त कर सकूंगा
so that I could treat illnesses and save people.
ताकि मैं बीमारियों का इलाज कर सकूं और लोगों को बचा सकूं।
He said all living things are suffering.
उन्होंने कहा कि सभी जीवित प्राणी दुःख भोग रहे हैं।
Since I could trace illnesses to their root and cure all ailments,
चूँकि मैं बीमारियों को उनकी जड़ तक खोज सकता था और सभी बीमारियों का इलाज कर सकता था,
I shouldn't let my gift go to waste.
मुझे अपना उपहार व्यर्थ नहीं जाने देना चाहिए।
Unfortunately, my cultivation was still limited,
दुर्भाग्य से, मेरी साधना अभी भी सीमित थी,
and I couldn't take human form.
और मैं मानव रूप धारण नहीं कर सका।
He said it was okay.
उन्होंने कहा कि यह ठीक है।
He would wait for me.
वह मेरा इंतज़ार करेगा.
I believed him.
मैंने उस पर विश्वास किया.
But when I turned into a human,
लेकिन जब मैं इंसान बन गया,
I found out…
मुझे पता चला…
that I had been abandoned.
कि मुझे छोड़ दिया गया था।
There was no one in the mansion.
हवेली में कोई नहीं था।
My master never came back for me.
मेरा मालिक मेरे लिए कभी वापस नहीं आया।
I left Chang'an in sadness and came to Quzhou…
मैं दुःख में चांगआन छोड़कर क्वोझोऊ आ गया...
to practice medicine and save lives.
चिकित्सा का अभ्यास करना और जीवन बचाना।
However, I gradually realized
हालाँकि, मुझे धीरे-धीरे एहसास हुआ
these people don't deserve to be saved.
ये लोग बचाये जाने के लायक नहीं हैं।
All living beings suffer?
क्या सभी जीव दुःख भोगते हैं?
This is clearly their retribution.
यह स्पष्टतः उनका प्रतिशोध है।
Yes.
हाँ।
You saw it too.
आपने भी इसे देखा.
In the first few years, I treated every patient with all my heart.
पहले कुछ वर्षों में मैंने हर मरीज का पूरे दिल से इलाज किया।
And yet, in the end…
और फिर भी, अंत में...
No consultation fee
कोई परामर्श शुल्क नहीं
No consultation fee?
कोई परामर्श शुल्क नहीं?
Is this true?
क्या यह सच है?
Could he be a swindler?
क्या वह ठग हो सकता है?
How good is this physician?
यह चिकित्सक कितना अच्छा है?
Didn't you see him here before?
क्या तुमने उसे पहले यहाँ नहीं देखा?
I'm just along for the ride.
मैं तो बस सफर के लिए साथ हूं।
There's no charge anyway.
वैसे भी कोई शुल्क नहीं है.
It'd be a waste not to see the doctor.
डॉक्टर को न दिखाना व्यर्थ होगा।
Was he the one who cured the sores
क्या वह वही था जिसने घावों को ठीक किया था?
on your tongue?
आपकी जीभ पर?
Not necessarily.
आवश्यक रूप से नहीं।
Even if I didn't take the medicine he prescribed,
भले ही मैंने उनकी बताई दवा न ली हो,
I'd still get better after some time.
मैं कुछ समय बाद फिर भी ठीक हो जाऊंगा।
Let's go and have a drink.
चलो चलें और कुछ पी लें।
Let's go!
चल दर!
Come on.
चलो भी।
I've always wanted to save the world.
मैं हमेशा से दुनिया को बचाना चाहता था।
I didn't care about the money.
मुझे पैसों की परवाह नहीं थी.
But they didn't believe me.
लेकिन उन्होंने मुझ पर विश्वास नहीं किया.
I traveled everywhere to diagnose them one by one.
मैंने एक-एक करके उनका निदान करने के लिए हर जगह यात्रा की।
I thought they would believe me as long as they recovered.
मैंने सोचा कि जब तक वे ठीक नहीं हो जाते, तब तक वे मुझ पर विश्वास करेंगे ।
If word spread,
अगर बात फैल गई,
I'll become a famous physician in the city.
मैं शहर में एक प्रसिद्ध चिकित्सक बनूंगा ।
But even when I did my best,
लेकिन जब मैंने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया, तब भी
those people weren't satisfied.
वे लोग संतुष्ट नहीं थे।
After my child took your medicine yesterday,
कल मेरे बच्चे ने आपकी दवा ली थी ,
he vomited and had diarrhea at night.
रात में उसे उल्टी और दस्त होने लगे।
Spill! Is something wrong with your medicine?
क्या आपकी दवा में कुछ गड़बड़ है?
- Tell me! - That's impossible.
- बताओ! - यह असंभव है।
- Did that child eat too much cold food? - My father too!
- क्या उस बच्चे ने ज़्यादा ठंडा खाना खा लिया? - मेरे पिता ने भी!
You said he would recover at the beginning of the year.
आपने कहा था कि वह वर्ष के प्रारम्भ में ठीक हो जायेंगे।
But yesterday…
लेकिन कल...
- He passed away yesterday! - You're a quack.
- कल उनका निधन हो गया! - तुम तो ढोंगी हो।
Pay up! Pay up!
भुगतान करो! भुगतान करो!
No. That elderly man was advanced in years.
नहीं। वह बुजुर्ग व्यक्ति काफी उम्रदराज था।
After all, human life has its limits.
आखिरकार, मानव जीवन की अपनी सीमाएं हैं।
- Give me back my father! - Try lying again, you quack!
- मुझे मेरे पिता वापस दे दो! - फिर से झूठ बोलने की कोशिश करो, तुम ढोंगी!
You're a quack!
तुम तो नीम हकीम हो!
Let's go.
चल दर।
Life and death are decided by fate.
जीवन और मृत्यु का निर्णय भाग्य द्वारा होता है।
Even doctors can't do anything about it.
यहां तक ​​कि डॉक्टर भी इस बारे में कुछ नहीं कर सकते।
I treated patients and saved them without expecting anything in return.
मैंने मरीजों का इलाज किया और बदले में कुछ भी उम्मीद किए बिना उन्हें बचाया।
But they bullied me.
लेकिन उन्होंने मुझे धमकाया.
It dawned on me
मुझे यह बात समझ में आ गई
that their greed was simply for the freedom to act as they wished.
उनका लालच केवल अपनी इच्छानुसार कार्य करने की स्वतंत्रता के लिए था।
So I set them up.
तो मैंने उन्हें स्थापित किया.
I made them pay dearly.
मैंने उन्हें इसकी भारी कीमत चुकानी पड़ी।
They knew the consequences.
वे इसके परिणाम जानते थे।
But for their greed, they wanted things heedlessly.
लेकिन अपने लालच के कारण वे चीजों को बिना सोचे-समझे चाहते थे।
They were grateful to me.
वे मेरे प्रति आभारी थे.
It's their fault for treating you that way.
आपके साथ ऐसा व्यवहार करना उनकी गलती है ।
But you shouldn't let the small picture blind you to the whole.
लेकिन आपको छोटी सी तस्वीर के कारण सम्पूर्णता को नजरअंदाज नहीं करना चाहिए।
Can you honestly claim that
क्या आप ईमानदारी से यह दावा कर सकते हैं कि
no one ever came to you sincerely for help after that?
उसके बाद कोई भी ईमानदारी से मदद के लिए आपके पास नहीं आया ?
Why do those innocent people
वे निर्दोष लोग क्यों
have to suffer on behalf of the bullies?
क्या आपको गुंडों की वजह से कष्ट सहना पड़ेगा?
Innocent people?
निर्दोष लोग?
They just haven't shown their true colors.
उन्होंने अभी तक अपना असली रंग नहीं दिखाया है।
What's wrong with making the first move?
पहला कदम उठाने में क्या गलत है?
Everyone has something they can't let go of.
हर किसी के पास कुछ न कुछ ऐसा होता है जिसे वह छोड़ नहीं सकता।
Some will spend their lives chasing what they can't let go of.
कुछ लोग अपना जीवन उस चीज के पीछे भागने में बिता देते हैं जिसे वे छोड़ नहीं सकते।
Still, that's no reason to harm anyone else.
फिर भी, यह किसी और को नुकसान पहुंचाने का कोई कारण नहीं है।
You sure are good with words, little lady.
आप सचमुच शब्दों के मामले में बहुत अच्छी हैं, छोटी महिला।
It's a pity that you saw through my plan.
यह अफ़सोस की बात है कि आपने मेरी योजना को भांप लिया।
Otherwise, I would've made you pay with your words.
अन्यथा, मैं तुम्हें अपने शब्दों से इसकी कीमत चुकाने पर मजबूर कर देता।
Die!
द!
Wu Zhen.
वू जेन.
That was Cat Lord's power.
वह बिल्ली भगवान की शक्ति थी.
Who is she?
वह कॉन हे?
How do you know Cat Lord?
आप कैट लॉर्ड को कैसे जानते हैं?
Cat Lord was the one who raised me.
कैट लॉर्ड ही वह व्यक्ति था जिसने मेरा पालन-पोषण किया।
Are you talking about the former Cat Lord?
क्या आप पूर्व बिल्ली भगवान के बारे में बात कर रहे हैं?
Former?
पूर्व?
Where is he now?
जहां वह अब है?
He passed away 18 years ago.
उनका 18 वर्ष पूर्व निधन हो गया।
He's passed away?
उनका निधन हो गया है?
He's dead?
वह मर गया?
Eighteen years ago, many died in the Heavenly Fire Disaster in Chang'an.
अठारह साल पहले, चांगआन में स्वर्गीय अग्नि आपदा में कई लोग मारे गए थे।
The former Cat Lord died saving the world.
पूर्व बिल्ली भगवान दुनिया को बचाते हुए मर गए।
No wonder the house was empty.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि घर खाली था।
No wonder he didn't come back for me.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि वह मेरे पास वापस नहीं आया।
He didn't abandon me.
उसने मुझे नहीं छोड़ा.
He was already dead.
वह पहले ही मर चुका था।
It's all my fault.
यह सब मेरी गलती है.
Why is it your fault?
इसमें आपकी गलती क्यों है?
It's my fault that my spiritual power is too weak.
यह मेरी गलती है कि मेरी आध्यात्मिक शक्ति बहुत कमजोर है।
It's my fault that I couldn't do anything.
यह मेरी गलती है कि मैं कुछ नहीं कर सका।
If I had taken human form earlier,
यदि मैंने पहले मानव रूप धारण कर लिया होता,
I might have been able to save him.
मैं शायद उसे बचा सकता था।
It's all my fault.
यह सब मेरी गलती है.
We can't change things.
हम चीज़ें बदल नहीं सकते.
It's all predestined.
यह सब पूर्वनिर्धारित है।
Even if you were there for him, you couldn't have changed the outcome.
यदि आप उसके साथ होते भी तो परिणाम नहीं बदल सकते थे।
But there's still a long way to go.
लेकिन अभी भी लंबा रास्ता तय करना है।
Some things can't be pursued.
कुछ चीजों का पीछा नहीं किया जा सकता।
But… some things can be undone.
लेकिन... कुछ चीजें पूर्ववत की जा सकती हैं।
Where's the demon?
राक्षस कहाँ है?
He's realized his mistake.
उसे अपनी गलती का एहसास हो गया है।
He's in his true form now.
वह अब अपने असली रूप में है।
When I get better,
जब मैं ठीक हो जाऊँगा,
you don't have to worry about me anymore.
अब तुम्हें मेरे बारे में चिंता करने की कोई ज़रूरत नहीं है।
Little Celestial Master.
छोटे दिव्य गुरु.
I have to tell you something.
मुझे तुमसे कुछ कहना है।
What is it?
यह क्या है?
I can't save your wife.
मैं आपकी पत्नी को नहीं बचा सकता.
She's not sick.
वह बीमार नहीं है.
It's her calamity.
यह उसकी विपत्ति है।
I'll give you my original body.
मैं तुम्हें अपना मूल शरीर दूंगा।
When the time comes,
जब समय आएगा,
I might be useful.
मैं उपयोगी हो सकता हूं.
I heard that it wasn't easy
मैंने सुना है कि यह आसान नहीं था
for you to take care of the spa and hot spring incidents.
आपके लिए स्पा और गर्म पानी के झरने की घटनाओं का ख्याल रखना।
Now, you're learning arithmetic.
अब, आप अंकगणित सीख रहे हैं।
Lady Liu, you know me well.
लेडी लियू, आप मुझे अच्छी तरह से जानती हैं।
I'm just making preparations.
मैं अभी तैयारी कर रहा हूं.
In case it happens again, I don't want to get in your way.
यदि ऐसा दोबारा हुआ तो मैं आपके रास्ते में नहीं आना चाहता।
There won't be a next time.
अगली बार ऐसा नहीं होगा.
Oh.
ओह।
Were you waiting for me?
क्या तुम मेरा इंतज़ार कर रहे थे?
Do you want to play with me?
क्या आप मेरे साथ खेलना चाहते हैं?
- No. - Come on.
-नहीं. -चलो.
Please.
कृपया।
Lady Liu, this is the place.
लेडी लियू, यह जगह है।
Why did you bring me here?
तुम मुझे यहाँ क्यों लाए?
I want to show you something interesting.
मैं तुम्हें कुछ दिलचस्प दिखाना चाहता हूं।
Have a seat.
बैठिए।
Lady Liu, I learned a new spell in the past two days.
लेडी लियू, मैंने पिछले दो दिनों में एक नया मंत्र सीखा है।
Take a look.
नज़र रखना।
I…
मैं…
I really did learn a new spell.
मैंने सचमुच एक नया मंत्र सीखा।
I'll do it again.
मैं इसे फिर से करूंगा.
Mmm.
हम्म.
Isn't it beautiful?
क्या यह सुन्दर नहीं है?
Mm-hmm.
हम्म-हम्म.
Come out.
बाहर आओ.
Come out? What do you mean?
बाहर आओ? क्या मतलब है तुम्हारा?
Xuan Hui.
ज़ुआन हुई.
Xuan Hui?
ज़ुआन हुई?
Where's Xuan Hui?
ज़ुआन हुई कहाँ है?
I don't see Xuan Hui.
मैं झुआन हुई को नहीं देख पा रहा हूं।
It's almost winter.
लगभग सर्दी आ गई है।
Where are the fireflies from?
ये जुगनू कहां से हैं?
I think they're immortal fireflies.
मुझे लगता है कि वे अमर जुगनू हैं।
They're demons with a bit of demonic power.
वे राक्षस हैं जिनमें थोड़ी-सी राक्षसी शक्ति है।
If it wasn't for Xuan Hui, how could you control them?
यदि झुआन हुई न होती तो आप उन्हें कैसे नियंत्रित कर पाते?
I told you, we can't fool her.
मैंने तुमसे कहा था, हम उसे मूर्ख नहीं बना सकते।
Besides, Snake Lord
इसके अलावा, नाग भगवान
has been cold-hearted for centuries.
सदियों से कठोर हृदय रहा है।
She wouldn't enjoy this.
उसे इसमें आनंद नहीं आएगा.
I think Lady Liu liked it, though.
हालाँकि, मुझे लगता है कि लेडी लियू को यह पसंद आया।
It's dark and windy.
यहाँ अँधेरा है और हवा चल रही है।
It's normal to see hallucinations.
मतिभ्रम देखना सामान्य बात है।
I did like it.
मुझे यह पसंद आया.
Are you two…
क्या आप दोनों...
Xuan Hui.
ज़ुआन हुई.
Huh?
हुह?
Come here.
यहाँ आओ।
What's the matter?
क्या बात क्या बात?
Grandpa.
दादाजी.
It's inappropriate for you to sit here.
आपका यहाँ बैठना अनुचित है।
Stand up.
खड़े हो जाओ.
How can "Grandpa" be on his feet?
"दादाजी" अपने पैरों पर कैसे खड़े हो सकते हैं?
You…
आप…
Xuan Hui.
ज़ुआन हुई.
- Huh? - You've been in Chang'an for months.
- हुह? - आप महीनों से चांगआन में हैं।
You can't possibly go on wasting your days like this.
आप इस तरह से अपने दिन बर्बाद नहीं कर सकते ।
You had two days of fun at Mei Manor,
आपने मेई मैनर में दो दिन का आनंद लिया,
and then stayed another two at the Liu manor.
और फिर लियू मनोर में दो और दिन रुके ।
Find something to do.
कुछ करने के लिए कुछ खोजें.
I'm not "wasting my days".
मैं अपने दिन बर्बाद नहीं कर रहा हूं।
I've never stopped my daily cultivation.
मैंने अपनी दैनिक साधना कभी नहीं रोकी।
Besides, I've been cultivating for centuries.
इसके अलावा, मैं सदियों से खेती कर रहा हूं।
If you hadn't locked me up in the Demon Prison,
यदि तुमने मुझे राक्षस कारागार में बंद न किया होता ,
I would have turned into a Yinglong
मैं यिंगलोंग बन जाता
and gone to heaven and earth.
और स्वर्ग और पृथ्वी पर चले गए।
I'd stir up the wind and clouds.
मैं हवा और बादलों को हिला दूंगा।
I'd be so cool.
मैं बहुत अच्छा होऊंगा.
Are you blaming me for your failure to turn into a Yinglong?
क्या आप यिंगलोंग बनने में अपनी असफलता के लिए मुझे दोषी ठहरा रहे हैं?
That's how it is.
इस तरह से यह है।
Even though Snake Lord did me wrong
भले ही सर्प भगवान ने मेरे साथ गलत किया
but still refused to apologize to me,
लेकिन फिर भी मुझसे माफ़ी मांगने से इनकार कर दिया,
I'm going to turn into a dragon anyway.
मैं वैसे भी एक ड्रैगन में बदल जाऊँगा।
When the time comes, I'll fly in the clouds and leave Chang'an.
जब समय आएगा, मैं बादलों में उड़ जाऊंगा और चांगआन छोड़ दूंगा।
Why would I hold a grudge against a little snake like you?
मैं तुम्हारे जैसे छोटे साँप से क्यों द्वेष रखूँगा ?
Am I right?
क्या मैं सही हूँ
Fine.
अच्छा।
I'll wait and see how you'll go to heaven and earth
मैं इंतज़ार करूँगा और देखूँगा कि तुम स्वर्ग और पृथ्वी पर कैसे जाओगे
and fly in the clouds.
और बादलों में उड़ो.
- Grandpa. - Hm?
- दादाजी. - हम्म?
I believe you'll turn into a Yinglong.
मुझे विश्वास है कि आप यिंगलोंग में बदल जायेंगे।
- Xuan Hui. - Huh?
- ज़ुआन हुई. - हुंह?
You called me "a little snake," didn't you?
आपने मुझे "छोटा साँप" कहा था, है ना?
Yeah.
हाँ।
It's so beautiful.
यह बहुत सुंदर है।
You can take a nap if you're sleepy.
यदि आपको नींद आ रही हो तो आप झपकी ले सकते हैं।
You're just a mortal. You stayed up all night.
तुम तो बस एक नश्वर प्राणी हो। तुम पूरी रात जागते रहे।
It's normal that you can't take it.
यह सामान्य बात है कि आप इसे बर्दाश्त नहीं कर सकते।
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
I can hold on.
मैं टिक सकता हूं.
Lady Liu, you must be thirsty.
लेडी लियू, आपको प्यास लगी होगी।
Have some water.
थोड़ा पानी पियो.
Here.
यहाँ।
Translated by Scarlet
स्कारलेट द्वारा अनुवादित